### 2024-05-13 thesis/chapters/06-conclusion.tex
Export documentation from Sphinx and Doxygen
Thesis send to feedback

\chapter{Conclusion} \label{section:conclusion}

>>>>

\chapter{Conclusion} \label{section:conclusion}  
The focus of this master's thesis is on the optimal choice of trend indicators from vibration signals in an inexpensive industrial condition monitoring solution. The goal is to enable timely fault detection of machinery parts with as little input data as possible. We answer five proposed \textbf{research questions} (RQ) for those purposes.

The variables to describe machine behaviour come from mechanical properties of bearings, descriptive statistics, audio signal processing studies, and vibrodiagnostics technical standards: ISO 20816 and ISO 13373. The formulas compute a complete set of features that are ten features summarizing the waveform in the time domain (\emph{TD}) and eleven features describing spectral density estimation (\emph{FD}). The features are obtained in the axis of the jitter or are aggregated from all three spatial directions (\textbf{RQ1}).

The groups of three features are chosen in each domain to achieve even more pronounced data savings. We strive to keep the predictors that together have the most resemblance to the target variable. Feature selection metrics of the correlation coefficient, F statistic, mutual information, and their rank product are computed in supervised learning scenarios. The features are squished from multiple dimensions using the Euclidian norm. Lossy compression ratios attained are 2381:1 for all features and 25000:1 for six features from the MaFaulDa dataset. We managed to discard more than 99.995\% of the irrelevant data (\textbf{RQ2}).

The designed preprocessing pipeline creates the attributes from time series. The k-nearest neighbour classifier ascertains their relative fault detection power by five-fold cross-validation. The experiments for k-NN model evaluation include complete feature sets with one for each domain, the exhaustively enumerated feature subset combinations, and features subset chosen by filtering feature selection methods.

We found that the time-domain features reach higher accuracies than the frequency-domain set because of less intercorrelations. Increase in the number of neighbours for k-NN used on complete sets, the smaller the model accuracy. Above the k-value of thirteen, the trend for complete feature sets flattens out gradually. Predictors aggregated from tri-axis recording performed better in classification than those from one axis.

The k-NN accuracy with different feature subset combinations pulled out of the complete sets has a standard deviation of 7\%, and it is 10\% within IQR. Within such range, the feature selection methods can pick, in most cases, a group with accuracy above the upper quartile of accuracy distribution of every attribute combination with the same cardinality. Training k-NN on three principal components produced worse accuracy than filtering feature selection.

The ensemble feature selection methods as the rank product are necessary to balance the adverse effect of individual selection metrics. In the slight majority of 44\% of 216 dataset alterations, the rank product found the best-performing attributes closely followed by mutual information. The rank product also reaches the 97.50\% percentile in the accuracy distribution in the same-sized sets. Mutual information has a better distribution percentile of 2.84\% from rank product \textbf{(RQ3)}.

The number of features has a direct proportionality effect accuracy but at most 6\% increase is observed in moving from two to three features. The absolute best predictor triplets for MaFaulDa are in TD (accuracy of 85.47\%): zero-crossing rate, peak-to-peak, skewness, and in FD (accuracy of 87.52\%): spectral centroid, roll-off frequency, and entropy \textbf{(RQ3)}.

The vibrations were also collected for over a month with a custom assembled accelerometer data logger. The designated machines were air conditioning compressors and water pumps with motors in municipal pumping station. The data logger firmware reads samples from the accelerometer at 26.8 kHz and stores them onto a MicroSD card.

Collected dataset analysis confirmed the stationarity of the signal spectrum of the signal and length of five-second time series as satisfactory for feature extraction. The dataset serves as a practical demonstartion of labeling potentialy future faults from bearing defect frequency amplitudes. It also proved the immense difficulty of obtaining observations of faulty machinery parts in the field without purposefully damaging bearings and offsetting the shaft \textbf{(RQ4)}.

The considerable obstacle in an autonomous fault detection system deployment is the availability of labels for target variables. Annotations can be assigned belatedly or even never. Incremental learning k-NN algorithm on an unbalanced dataset of three member feature sets achieves at best 77\% accuracy with labels coming in 100 samples long tumbling windows. The accuracy of 67\% is reached for the online model when just 10\% of observations stay associated with the label. The comparable model trained in batch reaches an accuracy of 88\% \textbf{(RQ5)}.

\textbf{Future work} can extend various aspects and additional questions arising from the experiments in the thesis. The natural extension is to confirm that the results hold in other publicly available datasets of machinery faults, e.g. in CWRU. The other alteration is to use more different starting base feature sets. Harmonic frequencies or wavelet coefficients can generate predictors that could be further reduced to the smallest possible subsets.

Ensemble strategies inspired by classical election systems may be utilized in the task of feature selection. Different feasible types of classifiers for online learning could be compared to k-nearest neighbours, e.g. Hoeffding tree. A data logger could be combined with the classifier model and a mechanism to annotate observation either automatically depending on the overall vibration level or manually during maintenance or after an unexpected failure.

The strategic aim would be to connect sensors on a large scale on multiple test rigs to train individual models on each bearing and combine them in a federative learning approach. Of course, vibration monitoring can be employed in other diagnostic tasks with no direct expert knowledge, such as train wheel or rail degradation due to wear and tear.

### 2024-05-13 thesis/chapters/appendix/A-resume.tex
Thesis send to feedback

Mechanické problémy počas prevádzky strojov spôsobujú v mnohých prípadoch vibrácie. Vibroakustická diagnostika sa preto považuje za jednu z najdôležitejších metód pri včasnej identifikácii porúch komponentov. Najbežnejšie sa vyskytujúcimi poruchami sú nevyváženosť, nesúososť, vôľa, excentricita, deformácia, trhlina a nadmerné trenie.

@@

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špicatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička a maximum. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

@@

\section{Diagnostické prístupy}
Identifikácia porúch v rotujúcich strojoch je binárny alebo viactriedny klasifikačný problém, ktorý pracuje na princípe učenia čiastočne s učiteľom, pretože označenia pre degradované stavy stroja sú v praxi zriedkavé. Ciele automatizácie monitorovania možno rozdeliť na detekciu anomálií a rozpoznanie typu poruchy.

Detekcia anomálií, novostí alebo odľahlých hodnôt určuje, či sa prevádzkový stav stroja výrazne odchyľuje od normálu. Po upozornení môže zasiahnuť odborník a stroj diagnostikovať. Odľahlé hodnoty sú odvodzované na základe neparametrických štatistických modelov, zhlukovania podľa najbližších susedov a prístupov založených na izolácii anomálnych vzoriek. DenStream je algoritmus zhlukovania založený na hustote prispôsobený z DBSCAN na zhlukovanie prúdových dát do ľubovoľne tvarovaných skupín. Half-space strom predpokladá, že náhodné delenie v každej osi v priestore atribútov izoluje odľahlé hodnoty do samostatných oddielov skôr ako nedeviantné pozorovania.

Presná viactriedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. Algoritmus k-najbližších susedov (k-NN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

@@

\section{Výskumné otázky}
Cieľom tejto práce je poskytnúť odpovede na štyri výskumné otázky:
\begin{enumerate}
\itemsep0pt
\item Aké atribúty dokážeme extrahovať z vibračných signálov?
\item Akú úsporu dát dosiahneme výberom atribútov?
\item Aké budú presnosti diagnostiky porúch s rôznymi sadami atribútov?
\item Ako môžeme priebežne označovať poruchové stavy?
\end{enumerate}

\section{Návrh spracovania pre MaFaulDa}

\section{Zber vibrácií v priemysle}

\section{Vyhodnotenie presnosti diagnostiky}

\section{Rozbor dátovej sady z priemyslu}

\section{Záver}

\clearpage

>>>>

Mechanické problémy počas prevádzky strojov spôsobujú v mnohých prípadoch vibrácie. Vibroakustická diagnostika sa preto považuje za jednu z najdôležitejších metód pri včasnej identifikácii porúch komponentov. Najbežnejšie sa vyskytujúcimi poruchami sú nevyváženosť, nesúosovosť, vôľa, excentricita, deformácia, trhlina a nadmerné trenie.

@@

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špicatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička, maximum, absolútnu zmenu amplitúdy (AAC), a početnosť prechodov nulou. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

@@

\section{Diagnostické prístupy}
Identifikácia porúch v rotujúcich strojoch je binárny alebo viac triedny klasifikačný problém, ktorý pracuje na princípe učenia čiastočne s učiteľom, pretože označenia pre degradované stavy stroja sú v praxi zriedkavé. Ciele automatizácie monitorovania možno rozdeliť na detekciu anomálií a rozpoznanie typu poruchy.

Detekcia anomálií, novostí alebo odľahlých hodnôt určuje, či sa prevádzkový stav stroja výrazne odchyľuje od normálu. Po upozornení môže zasiahnuť odborník a stroj diagnostikovať. Odľahlé hodnoty sú odvodzované na základe neparametrických štatistických modelov, zhlukovania podľa najbližších susedov a prístupov založených na izolácii anomálnych vzoriek. DenStream je algoritmus zhlukovania založený na hustote prispôsobený z DBSCAN na zhlukovanie prúdových dát do ľubovoľne tvarovaných skupín.

Presná viac triedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. Algoritmus k-najbližších susedov (k-NN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

@@

\section{Výskumné otázky}
Cieľom tejto práce je poskytnúť odpovede na päť výskumných otázok:
\begin{enumerate}
\itemsep0pt
\item Aké atribúty dokážeme extrahovať z vibračných signálov?
\item Akú úsporu dát dosiahneme výberom atribútov?
\item Aké budú presnosti diagnostiky porúch s rôznymi sadami atribútov?
\item Ako sa správajú vibračné signály zozbierané na priemyselných strojoch?
\item Ako môžeme priebežne označovať poruchové stavy?
\end{enumerate}

\section{Návrh spracovania pre MaFaulDa}
Vo všeobecnosti pozostáva spracovanie signálov vibrácií zo získavania signálu, extrakcie atribútov, redukcie rozmerov a rozpoznávania vzorov alebo detekcie porúch. Realizácia uvedeného postupu je dekomponovaná podľa štruktúry dát a parametrov jednotlivých fáz.

Predspracovanie najskôr priradí metadáta časovým radom v CSV súboroch z MaFaulDa podľa ich cesty v adresárovej štruktúre. Na základe pôvodného označenia porúch a polohy ložiska je ponechaných šesť tried: bezporuchový stav, nevyváženosť, nesúosovosť, porucha klietky, guľôčok a vonkajšej dráhy ložiska. Každé ložisko sa posudzuje zvlášť. Každú nahrávku popisuje trojica typu poruchy, závažnosti a rýchlosti otáčok.

Nasleduje rozdelenie časových radov na menšie rovnako veľké časti, ak je ich trvanie dlhšie ako dvanásť okien s rozlíšením okolo 1 Hz, to však neplatí pre MaFaulDa. Jednosmerná zložka a frekvencie nad 10 kHz sú odfiltrované z pôvodných signálov vibrácií. Pôvodne priradené triedy porúch sú pri niektorých experimentoch vymenené za bezporuchový stav, keď je zaznamenaná závažnosť poruchy nízka.

Z predspracovaného signálu v každej osi akcelerometra sú vypočítané dve základné sady atribútov v časovej (TD) a frekvenčnej doméne (FD). Na filtrovanie pozorovaní sa používajú štyri podmienky: umiestnenie ložiska (A alebo B), doména základnej sady (TD alebo FD) atribútov, osi akcelerometra použité na výpočet atribútu (jedna alebo tri), ponechanie označení iba pre poruchy vyššej závažnosti (áno alebo nie). Uvedené podmienky vytvárajú dohromady 24 scenárov.

Úspešnosť klasifikácie porúch strojov sa vyhodnocuje po normalizácii atribútov, vyvážení mohutnosti tried a päťnásobnej krížovej validácii na klasifikátore k-najbližších susedov s euklidovskou metrikou vzdialenosti. Presnosti sa porovnávajú pre rôzne hodnoty hyperparametrov k-susedov a veľkosti podmnožiny atribútov podľa uvedených scenárov.

Návrh experimentov zahŕňa popísané filtračné podmienky, ktoré upravia MaFaulDa do 24 podôb. Navyše v postupnom učení sa porovnávajú dĺžka oneskorovania anotácii a ich vynechávanie. Štyri hlavné experimenty pre porovnanie výberu podmnožiny atribútov zahŕňajú klasifikáciu porúch na základných sád atribútov, na všetkých kombinácií podmnožín prediktorov s určitou veľkosťou, na najlepších atribútoch vybraných cez metriky podobnosti s cieľovou premennou a pomocou modeloch postupného učenia s sťaženým prístupom k pravdivým označeniam tried.

\section{Zber vibrácií v priemysle}
Metodiku uplatnenú na súbore údajov MaFaulDa z laboratórneho prostredia aplikujeme na vibrácie z priemyslu. Pri monitorovaní je zužitkovaný postup podľa technických noriem. Ten zahŕňa výber strojov určených na monitorovanie, identifikáciu pozícií na meranie, predbežné merania a vývoj senzorovej jednotky.

Na zber údajov boli vyčlenené dva špirálové kompresory ako súčasť klimatizačných jednotiek pre dátové centrum a tri čerpadlá s troma elektromotormi v prečerpávacej stanici na pitnú vodu. Merania sú uskutočnené vlastným data loggerom na báze vývojovej dosky ESP32-PoE-ISO so slotom na SD kartu s mesačným rozostupom. Ako senzor vibrácii je použitý MEMS akcelerometer IIS3DWB. Vyznačuje sa vysokou šírkou pásma až 6.3 kHz, nízkym šumom, a vysokou výstupným dátovým tokom 26.7 kHz cez SPI zbernicu.

Meranie vibrácií na jednom ložisku stroja zahŕňa tri pokusy s nahrávkou o dĺžke 60 sekúnd. Po každom zázname je akcelerometer znova pripevnený na meraciu pozíciu. Snímač je pripevnený k stroju na rovnom povrchu s obojstrannou kobercovou páskou.

\section{Vyhodnotenie presnosti diagnostiky}
Overovanie navrhovaných riešení diagnostiky porúch strojov sa zameriava na dve činnosti, ktorými sú meranie vibrácií a identifikácia porúch.

Väčšina zámen pri odhaľovaní porúch spraví model pri poruche vonkajšieho krúžku ložiska vonkajšej rasy, ktorá sa označuje za poruchu klietky ložiska, nerovnováhu hriadeľa a menej často za nesúosovosť. Nevyváženosť hriadeľa zabezpečuje v laboratóriu simuláciu porúch ložísk, čiže tam nastáva prirodzene k veľkej zámene typov porúch.

Zvyšujúci sa počet susedov použitých na klasifikáciu s k-NN ukazuje podstatné zníženie presnosti na testovacích dátach. Najvýraznejší pokles o približne 10\% nastáva na po deväť susedov. Atribúty vytvorené z trojosového vektora dosahujú lepšiu presnosť ako tie výhradne z osi pohybu pre rovnakú zdrojovú doménu a ložisko. Model pre vnútorné ložisko A je presnejší ako vonkajšie ložisko B. Sada TD je lepšia v identifikácii porúch ako sada FD pre ekvivalentnú hodnotu k. Dátová sada s anotáciami pre poruchy vysokej závažnosti má prudšie zníženie presnosti pre rovnaký počet susedov.

Základné sady prediktorov sú ešte značne zmenšené na reprezentáciu, ktorá by mohla byť prezentovaná v 3D grafe alebo v rovinných rezoch. Každá možná kombinácia párov, trojíc a štvoríc natrénuje samostatný k-NN model, na ktorom sa hodnotí presnosť klasifikácie. Zníženie presnosti so zvzšujúcim sa počtom susedov je zrejmé a podobné trendu v základných sadách atribútov. Zníženie maximálnej presnosti je výraznejšie medzi tromi a piatimi susedmi a takmer o rovnaké množstvo sa degraduje model medzi piatimi a jedenástimi susedmi.

Základné množiny atribútov dosahujú lepšiu presnosť ako ich podmnožiny, keď počet prvkov je najviac tri a súčasne počet susedov je päť alebo menej.
Počet prvkov má priamy úmerný vplyv na presnosť optimálneho modelu. Presun z dvoch na tri atribúty má väčšiu váhu ako povolenie štvrtého atribútu.

Prediktory vybrané pomocou stratégií výberu sú porovnané s presnosťou klasifikácie kombinácie skupín atribútov rovnakej veľkosti a s presnosťou ich zdrojovej nadmnožiny.
Na získanie konzistentnej presnosti je potrebné kombinovať hodnotenia z niekoľkých metrík výberu atribútov. PCA o troch komponentoch transformovaných zo základných sád atribútov je presnosťou porovnateľná s metódami výberu s pôvodnými atribútmi. Trojica prediktorov s najlepšími výsledkami zo sady TD sú: početnosť prechodov nulou, vzdialenosť špička-špička, šikmosť a zo sady FD: spektrálne ťažisko, roll-off frekvencia a entropia.

Metrika vzájomnej informácie dosahuje lepšiu strednú presnosť (80,87\%) a percentil v distribúcii presností (91,81\%). Nasledovaná je súčinom poradí s presnosťou 79,82\% a percentilom 88,97\% Súčin poradí je najlepšou metódou v 43,52\% scenárov, kde je považovaný za najlepšiu stratégiu. Vzájomné informácie je na druhom mieste s 40,28\% prípadov. Stredná presnosť vo prípadoch, kde je zvolená metóda výberu najlepšia je tiež lepšia pre súčin poradí s 92,38\% v porovnaní s 91,79\% pri vzájomnej informácii. Výber atribútov zvyčajne vyberá premenné tak, aby sa ich presnosť objavila v hornom kvartile distribúcie.

Postupné učenie napodobňuje sprísnené podmienky pre diagnostiku strojov, ktoré sa objavujú pri nasadení v praxi. Oneskorené poskytnutie alebo vynechanie skutočných označení nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely k-NN v experimentoch s postupným učením sa učia na rovnakom základnom súbore trénovacích údajov ako pri dávkovom učení pre ložisko A. Metriky online vzdelávania sa vyhodnocujú progresívnym vyhodnotením na nevyváženom súbore údajov. Presnosti klasifikácie medzi postupným a dávkovým učením sa porovnáva na finálnej presnosti online modelu.

Udalosti sú usporiadané podľa stúpajúcej úrovne relatívnej závažnosti, čím simulujeme postupnú celkovú degradáciu stroja. Presnosť testov porovnateľných dávkových modelov z troch najlepších vlastností je 85,47\% (TD), 87,52\% (FD), 91,71\% (TD, závažnosť) a 91,94\% (FD, závažnosť). Najvyššie presnosti po postupnom zhliadnutí vzoriek v najdlhších posuvných oknách s dĺžkou 100 pozorovaní sú znížené v porovnaní s dávkovým modelom o 9,76\% (TD), 10,54\% (FD), 14,73\% (TD, závažnosť) a 11,38\% (FD, závažnosť). Ponechanie 10\% anotácii ich rovnomerným vynechávaním a trénovanie modelu s oknom 10 vzoriek zníži maximálnu presnosť modelu s tromi prediktormi v časovej doméne o 9,9\% na 66,78\% a o 14,93\%  na 67,00\% vo frekvenčnej doméne.

\section{Rozbor dátovej sady z priemyslu}
Správanie sa rôznych strojov je porovnaná vo frekvenčnej doméne a cez časovo-frekvenčné spektrogramy. Aktuálny stav čerpadiel nameraný vlastným data loggerom je obohatený o záznamy so senzora vibrácii od výrobcu. Potenciálne poruchy sú diagnostikované podľa postupu od doménových expertov.

Motor M2 na pozícii dva má zvýšené amplitúdy nad 4 kHz v porovnaní s motorom M1. Čerpadlá majú členitejší obsah frekvenčného signálu ako motory, pravdepodobne v dôsledku toku vody. Vonkajšie ložisko čerpadla (4) vykazuje nižšiu amplitúdu vibrácií nad 1,5 kHz ako vnútorné ložisko (3). Čerpadlo P2 vo všeobecnosti vykazuje menšie vibrácie v porovnateľných pásmach. Skriňa kompresora vytvára sériu harmonických frekvencií, ktoré sú silnejšie v blízkosti sacieho ventilu ako v blízkosti základne.

Doménoví experti odporučili postup identifikácie porúch výpočtom charakteristických frekvencií ložísk. Vo frekvenciách sú viditeľné harmonické frekvencie rýchlosti rotácie frekvencie BPFO pri každom stroji a BPFI pre M2-2. Dá sa predpokladať, že práve tieto frekvencie budú v budúcnosti dôvodom poškodenia strojov.

Aktuálne výsledky naznačujú, že ložiská sú v bezchybnom stave. Počas viac ako piatich rokov prevádzky čerpadla sa nevyskytol ani jeden prípad poruchy ložiska v dôsledku ich dlhej životnosti a každoročnej profylaktickej údržby. To podčiarkuje náročnosť záznau poruchových stavov v priemyselnom prostredí.

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre riešenie monitorovania prevádzkového stavu a odhaľovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z článkov o spracovaní zvukových signálov, mechanických vlastností ložísk a technických noriem vibrodiagnostiky.

Dosiahnuté stratové kompresné pomery pre MaFaulDa sú 2381:1 pre všetky atribúty a 25000:1 pre šesť atribútov. Podarilo sa nám dosiahnuť úsporu dát o viac ako 99,995\%. Zistili sme, že nami použitá základaná sada atribútov z časovej domény dosahuje vyššiu presnosť ako sada frekvenčnej domény kvôli menším vzájomným koreláciám. Zvýšenie počtu susedov pre k-NN vedie k menšej presnosti modelu. Prediktory agregované z trojosového záznamu dosiahli lepšie výsledky v klasifikácii ako prediktory z jednej osi.

Metódy výberu prvkov vo väčšine prípadov sú schopné vybrať skupinu s presnosťou nad horným kvartilom rozdelenia presnosti z každej kombinácie atribútov rovnakej mohutnosti. Súčin poradí troch metód na výber atribútov je najlepší v 44\% experimentálnych prípadov nasledovaný metrikou vzájomnej informácie. Súčin poradí tiež dosiahol percentil 97,50\% v rozdelení presnosti na trojprvkových množinách prediktorov.

Algoritmus inkrementálneho učenia k-NN na nevyváženej množine údajov trojíc atribútov dosahuje presnosť prinajlepšom 77\% so anotáciami, ktoré prichádzajú v posuvných oknách s dĺžkou 100 pozorovaní. Presnosť 67\% dosahuje online k-NN model, keď len 10\% pozorovaní zostane označených. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 88\%.

Analýza zhromaždených dátových súborov potvrdila stacionárnosť spektra signálu pri konštantnej záťaži a dĺžku päť-sekundových časových radov ako vyhovujúce pre extrakciu znakov. Potvrdila sa tiež náročnosť získavania pozorovaní porúch častí stroja bez zámerného poškodenia ložísk a vychýlenia hriadeľa.

Ďalším rozšírením diplomovej práce je potvrdenie platnosti výsledkov aj v iných verejne dostupných dátových sadách porúch strojov, napr. v CWRU. Ďalej je možné použitie rôznych počiatočných základných sád atribútov. Súborové metódy inšpirované volebnými systémami možno využiť pri úlohe výberu prvkov. Data loger môže byť skombinovaný s modelom klasifikátora a mechanizmom na anotáciu pozorovania buď automaticky v závislosti od celkovej úrovne vibrácií, alebo manuálne počas údržby alebo po neočakávanej poruche.
\clearpage

### 2024-05-13 thesis/chapters/appendix/B-technical-documentation.tex
Thesis send to feedback

\item \textbf{extraction-pumps.ipynb} - Feature extraction of a complete set of features from Pump datatset in time and frequency domain (TD and FD sets) to CSV files. Enable variable \emph{EXTRACT} to proceed with calculation.

>>>>

\item \textbf{extraction-pumps.ipynb} - Feature extraction of a complete set of features from Pump dataset in time and frequency domain (TD and FD sets) to CSV files. Enable variable \emph{EXTRACT} to proceed with calculation.

### 2024-05-13 thesis/chapters/preliminaries/acknowledgments.tex
Thesis send to feedback

\vspace*{\fill}
\section*{Poďakovanie}
{\linespread{1.0}\small Napriek tomu, že tento text je len kvapka v mori záverečných prác, pre mňa bol proces tvorby omnoho viac než zachytávajú slová na stránkach. Srdečná vďaka patrí školiteľovi Ing.~Marcelovi Balážovi,~PhD. a konzultantovi Ing.~Lukášovi Doubravskému z firmy R-DAS,~s.r.o. Obaja boli otvorení mojim všemožným nápadom a neochvejne ma podporovali v ich realizácii aj cez mnohé ťažkosti. Za praktický expertný pohľad na vibrodiagnostiku vďačím prof. Ing.~Stanislavovi Žiaranovi,~CSc. a Ing.~Ondrejovi Chlebovi,~PhD. zo Strojníckej fakulty STU. Cením si ústretovosť Bratislavskej vodárenskej spoločnosti,~a.s., konkrétne Ing.~Petra Kmeťka a Ing.~Petra Csóku, v sprístupnení čerpadiel na merania a súvisiacich podkladov. Rovnako ďakujem za ochotu firme VNET,~a.s., a síce Michalovi Országovi a Mgr.~Vladimírovi Kupčovi za odporúčania možných prvkov na merania v klimatizáciach pre dátové centrá a sprístupnenie kompresorov. Prácu by som rád venoval rodine a kolegom-kamarátom, ktorí stáli pri mne na ,,šialenej akademickej dráhe'' a podnetné diskusie s nimi prispeli aj k môjmu pohľadu na odborné problémy. Nuž a v konečnom dôsledku som mal niekedy len viac šťastia ako rozumu.}
\vspace{3cm}

>>>>

\vspace*{\fill}
\section*{Poďakovanie}
{\linespread{1.0}\small Napriek tomu, že tento text je len kvapka v mori záverečných prác, pre mňa bol proces tvorby omnoho viac než zachytávajú slová na stránkach. Srdečná vďaka patrí školiteľovi Ing.~Marcelovi Balážovi,~PhD. a konzultantovi Ing.~Lukášovi Doubravskému z firmy R-DAS,~s.r.o. Obaja boli otvorení mojim všemožným nápadom a neochvejne ma podporovali v ich realizácii aj cez mnohé ťažkosti. Za praktický expertný pohľad na vibrodiagnostiku vďačím prof. Ing.~Stanislavovi Žiaranovi,~CSc. a Ing.~Ondrejovi Chlebovi,~PhD. zo Strojníckej fakulty STU. Cením si ústretovosť Bratislavskej vodárenskej spoločnosti,~a.s., konkrétne Ing.~Petra Csóku a Ing.~Petra Kmeťka, v sprístupnení čerpadiel na merania a súvisiacich podkladov. Rovnako ďakujem za ochotu firme VNET,~a.s., a síce Michalovi Országovi a Mgr.~Vladimírovi Kupčovi za odporúčania možných prvkov na merania v klimatizáciach pre dátové centrá a sprístupnenie kompresorov. Prácu by som rád venoval rodine a kolegom-kamarátom, ktorí stáli pri mne na ,,šialenej akademickej dráhe'' a podnetné diskusie s nimi prispeli aj k môjmu pohľadu na odborné problémy. Nuž a v konečnom dôsledku som mal niekedy len viac šťastia ako rozumu.}
\vspace{3cm}

### 2024-05-13 thesis/chapters/preliminaries/annotation.tex
Thesis send to feedback

Trend indicators are derived from vibration signals to form summarizing numerical attributes. The similarity of features to a dependent variable describing fault types is assessed by supervised feature selection metrics individually and in the ensemble. The accuracy of fault detection using the k-nearest neighbor is evaluated on the best feature subsets to conserve data rates of the monitoring solution. The incremental learning model is compared to its batch counterpart when truthful labels are delayed or missing.

Based on the MaFaulDa dataset, classification metrics are evaluated in several scenarios, and lossy compression ratios are expressed. The measurement plan and sensor device are designed to enable collection of novel dataset of machinery behavior for compressors and pumps. The contribution of this work lies in identifying the viability of using a few quantities to describe not just the presence of the machine defect but also its cause.
\emptypage

@@

Z vibračných signálov sú odvodené trendové indikátory a tak vytvárajú sumarizujúce číselné atribúty. Podobnosť atribútov so závislou premennou popisujúcou typy porúch sa posudzuje metrikami výberu atribútov v učení s učiteľom. Metriky sú hodnotené individuálne a súborovo. Presnosť detekcie porúch algoritmom k-najbližších susedov sa vyhodnocuje na podmnožinách najlepších atribútov. Tým sa znížia požiadavky na objem prenosu dát v monitorovacom riešení. Model prírastkového učenia sa porovnáva s učením v dávkach, v situáciach kedy je expertné označenie prevádzkového stavu oneskorené alebo chýbajúce.

Na základe súboru údajov MaFaulDa sú klasifikačné metriky vyhodnotené podľa viacerých scenárov a tiež sú vyjdrené stratové kompresné pomery. Plán merania a senzorové zariadenie sú navrhnuté na zber nového súboru údajov o správaní sa strojov ako sú kompresory a čerpadlá. Prínos tejto práce spočíva v identifikácii možnosti použitia iba pár veličín na opis nielen prítomnosti poruchy, ale aj jej príčiny.
\emptypage

>>>>

Trend indicators are derived from vibration signals to form summarizing numerical attributes. The similarity of features to a dependent variable describing fault types is assessed by supervised feature selection metrics individually and in the ensemble. The accuracy of fault detection using the k-nearest neighbor is evaluated on the best feature subsets to conserve the data rates of the monitoring solution. The incremental learning models are compared to their batch counterparts when truthful labels are delayed or missing. An extendible software toolkit of vibrodiagnostics is implemented as a Python package.

Classification metrics are evaluated in scenarios of the MaFaulDa dataset, and lossy compression ratios are expressed. Our accelerometer data logger collects a novel dataset of machinery behavior for compressors and pumps in the industrial environment. The contribution of this work lies in identifying the viability of using a few quantities to describe not just the presence of the machine defect but its cause, too.
\emptypage

@@

Z vibračných signálov sú odvodené trendové indikátory a tak vytvárajú sumarizujúce číselné atribúty. Podobnosť atribútov so závislou premennou popisujúcou typy porúch sa posudzuje individuálne a súborovými metrikami výberu atribútov v učení s učiteľom.  Presnosť detekcie porúch algoritmom k-najbližších susedov sa vyhodnocuje na podmnožinách najlepších atribútov. Tým sa znížia požiadavky na objem prenosu dát v monitorovacom riešení. Modely prírastkového učenia sú porované s učením v dávkach, v situáciach kedy je expertné označenie prevádzkového stavu oneskorené alebo chýbajúce. Rozšíriteľná sada funkcií pre vibrodiagnostiku je implementovaná ako balík v jazyku Python.

Metriky kladifikácie sú vyhodnotené v scenároch na dátovej sade MaFaulDa a tiež sú vyjdrené stratové kompresné pomery Náš záznamník údajov akcelerometra zhromažďuje nový súbor údajov o správaní sa strojov pre kompresory a čerpadlá v priemyselnom prostredí. Prínos tejto práce spočíva v identifikácii možnosti použitia iba pár veličín na opis nielen prítomnosti poruchy, ale aj jej príčiny.
\emptypage
